### 2014-04-30 paper/main.tex
Part 1, part 2 started

% Contents
\section{Процеси з конкурентними категоріями}

@@

У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} множиною економічних акторів \(V\), неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), та множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) актора \(v \in V\) у момент часу \(t\).

Надалі, для побудови ефективної моделі, щодо системи буде введено ряд обмежень:
\begin{description} 
	\item[Дискретний час.] Еволюція системи відбуватиметься у дискретному часі, тобто \(t = 0, 1, ...\)
	\item[Синхронність.] Усі актори системи переходитимуть у свій наступний стан одночасно.
	\item[Інваріантність простору станів.] Для всіх \(v \in V\) в кожний момент часу \(t\) \(X_v^t = X_v\)
	\item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
	\[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] \[ \xi_v^t : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X_v,\] 
	де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\)
	\item[Повнота стану.] (умова Маркова) Нехай \(\tilde N(i) = \{j\ |\ (i, j) \in E \} \cup \{i\} \) – підгрупа акторів, що взаємодіють з \(i\), та сам \(i\). Тоді для всіх \(v \in V\):
	\[P(\xi_v^{t+1}\ = x_v\ |\ \xi_v^0 = x^0, \xi_v^1 = x^1, \ldots, \xi_v^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
\end{description}

Беручи до уваги цю припущення, можемо змоделювати систему як Марківське випадкове поле з \(\xi_v\) відносно графу взаємодії \(G = (V, E)\).

\subsection{Марківські випадкові поля}

>>>>

% Contents
\section{Вступ}

Два абзаци про все це діло.

\section{Процеси з конкурентними категоріями}

@@

У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} множиною економічних акторів \(V\), неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) актора \(v \in V\) у момент часу \(t\), та послідовністю рішень \(\Delta = \{\}\)

Надалі, для побудови ефективної моделі, щодо системи буде введено ряд обмежень:
\begin{description} 
	\item[Дискретний час.] Еволюція системи відбуватиметься у дискретному часі, тобто \(t = 0, 1, ...\)
	\item[Синхронність.] Усі актори системи переходитимуть у свій наступний стан одночасно.
	\item[Інваріантність простору станів.] Для всіх \(v \in V\) у кожен момент часу \(t\) \(X_v^t = X_v\)
	\item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
	\[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] \[ \xi_v^t : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X_v,\] 
	де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\)
	\item[Повнота стану.] (умова Маркова) Для всіх \(v \in V\):
	\[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_v^0 = x^0, \xi_v^1 = x^1, \ldots, \xi_v^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_v^t = x_v^t )\]
\end{description}

%Беручи до уваги ці припущення, можемо змоделювати систему як Марківське випадкове поле з \(\xi_v\) відносно графу взаємодії \(G = (V, E)\).

\subsection{Марківські випадкові поля}
Нехай \(G = (V, E)\) – неорієнтований граф. Позначимо як \(N(i)\) множину вершин, що безпосередньо з’єднані з вершиною \(i \in V\), та як \(\tilde{N}(i)\) — множину \(N(i)\) разом із самою вершиною \(i\):
\[N(i) := \{j\ |\ \{i, j\} \in E\},\quad\tilde{N}(i) := N(i) \cup \{i\}\]
\begin{definition}
Неорієнтований граф \(G = (V, E)\), множина випадкових величин \(\xi_v : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X,\ v \in V\) утворюють \textit{Марківське випадкове поле}, якщо для всіх \(v \in V\):
\[P(\xi_v = x_v\ |\ \xi_{V\setminus\{v\}} = x_{V\setminus\{v\}}) = P(\xi_k = x_v\ |\ \xi_{N(v)} = x_{N(v)})\]
\end{definition}

\begin{definition}
Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ \xi^t_v : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X_v,\ v \in V \) — марківський процес з дискретним часом. 
Якщо виконуються:
\begin{description}
	\item[Локальність] \[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_v^0 = x^0, \xi_v^1 = x^1, \ldots, \xi_v^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
	\item[Синхронність] \[P\{\xi^{t+1}_K = x_K\ |\ \xi^t = x^t\} = \prod_{k \in K} P\{\xi^{t+1}_k = x_k\ |\ \xi^t = x^t\}, K \subset V\]

Тоді процес \(\xi\) разом із графом \(G = (V, E)\) утворює \textit{Марківське випадкове поле із синхронними компонентами, що локально взаємодіють}, або просто \textit{Марківське випадкове поле з дискретним часом}.
\end{description}
\end{definition}

\vspace{0.5mm}

Як і попередні обмеження, локальність та синхронність — природні припущення в контексті заданої задачі. Таким чином, додатково накладаючи обмеження ці дві умови, система може бути представлена як Марківське випадкове поле з дискретним часом відносно графа взаємозв’язків \(G = (V, E)\) і визначеного вище стохастичного процесу \(\xi\).
